9

ἐστι, τοὶ δὲ ἀπὸ τοῦδε Αἰγυπτίους ἔρχομαι λόγους ἐρέω, κατὰ ἤκουον· προσέσται δὲ affeetu(
τι καὶ τῆς ἐμῆς ’ὄψιος ¹⁴). Quamquam autem insigni historiae patris nomine ¹⁸) naudo-
tum optimo iure esse ornatum dixeris, quem incredibili sane res antiquas et terrarum
naturas cognoscendi ductum studio longinqua fecisse itinera ¹⁶) omnesque peregrinandi
labores et infinita pericula obiisse sciamus, de quo et ip se Dionysius Halicarn. verissi-
mum faciens iudicium: epist. ad Cn. Pompei. ΙΙΙ. p. 29 ed. C. W. liniger: (Ου μὴν,
¹ inquit, Ηρόδοτός γε τοῦτ’ ἐποίησεν) οἶλλοί, τῶν πρὸ αυτοῦ συγγραφέων γενομένων Ἑλλανυιοῦ
τε καὶ Χάρωνος τὴν αυτὴν ὑπόθεσιν προεκδεδωκότων, ουκ ἀπετράπετο, ἀλλ’ ἐπίστευσεν αὖτῶν
κρεῖσσόν τι ἐξοίσειν· οπερ καὶ πεποίηκε - tamen eum ipsa animi indoles, cuius victricem
vim nemo quisquam prorsus subterfugere possit, tum etiam aetatis illius opiniones pravae
quaedam et nonnulla de abditis et reconditis rerum cqusis superstitio, quam ut disiice·
ret ct depelleret non aeque nostro contigit ae Thucydidi, in causa erant, quominus quan-
vis seriam licet vera inveniendi mentem voluntatemque et suscepisset et constanter quidem
certe totam per vitam coleret, narratiunculas quasdam fabulosas perspiceret ct reiiceret-
Ego vero Herodoti tantum abest ut quidquam demerita laude detrahere, velim' ant
audeam, ut nefas habeam virtutes historici magnas illas quidem detrectare aut etiam
’ i snm maledico carpere dente, utpote cuius historias ego quidem nunquam legam, quin
sive orationis mirabilem venustatem mag-is magisque amare mibi videar sive candidum.
animum et apertum suspiciam et quantum superiores quotquot fuerant, qu'i quid possent
in historia tentassent, omnes non tam aemulatione quam sua ipsius ingenii vi summaque
facultate superaverit admirer ιῪ). Cuius generis scriptores fortunae nescio qua invidia

¹⁴)· Dahlmann. l. l. p. 111. — creuzer Art. hist. Graec. p. 174 seqq.

¹⁵) C. Odofred. Mii'uer l. l. 1, 479 seqq. „Der erste Grieehe, in desset: Ropf der Ge-
danke sich entwiekelte — dass auch die Erziihlung wahren· Begebenheiten (nicht
erdichteter Gegenstiinde) einen miehtig ergreifenden Eindruek auf die Gemiither

0

maehcn kiinnc, der' Homer der Geschichtschreibung‚ war uer-odora

¹⁸) De llerocloti vita et itineribus scripsit C. W. L. Heyse Beroi. 1827. Dahhnann
Ι. Ι. p. ⁵3 seqq. — De gente Herodoti ef. Naockium ad Choeril. frag-m. p. 18.
lleyse 1. l. p. q. seqq. et, qui proxime de ea re disseruit, Pistotlaeum Tzsehirner
in libello, qui inscribitur Panyasidis Halicarnassei Heracleadis fragmenta. Vratis·
laviae 18⁴2. ep. ΙΙ. p. 7.

¹') ·Qnintiliani de Herodoti oratione sentetrtia haee est: Instit. Orat. IX, 4, 182 Ιιι

lleroduto vero cum omnia, ut ego quidem sentio, leniter fluunt, tum ipsa διάλεκτος

habet eam iucunditatem, ut latentes etiam numeros complexa videatur. cf. Dionys.

Halicarn. De compos. verbb. ΙΙΙ. p. 37—27 ed. Schaefer. Apud Athenaeum ΙΙΙ, 15
· 3

