28

aeternae laudis studiosum ω) admiratur, eiusdemque in dicendo gravitatem et perspicui·
tatem agnoscit ⁵⁴), denique summis enm, quibus dignus est, laudibus prosequitur, eum·
que tamqnam exemplar exhibet, quod qui postea ad res scribendas sese collaturi esseut,
imitando si possent, consequi studere deberent. At quamquam Lucianum aequum de
Thucydide et quo erat mentis acumine ⁸⁶) argutum iudicium atque ingeniosum fecisse
videmus, tamen multa eaque baud levissimi momenti esse quis negaverit, quae ab eo
aut nimis breviter perstricta aut etiam plane intacta sint relicta. Neque id mirabuntur,
qui istius libelli eausa et ratione diligenter cognita Lueianum minime id egisse perspe-
xerint, ut totum boc argumentum ab omni parte circumspectatum et consideratum accu-
rate copioseque exponeret, sed satis eum habuisse, illorum, qui ea aetate historici spe·
ciem prae se ferrent, bominum ineptias non minore salis acerbitate quam festivitate
eommonstrasse et carpsisse. Verumtamen si in omni scientia ac disciplina, at vera
habeatur disciplina id potissimum spectandum est, ut non aliquot. undecunque arreptae
artis leges in unum congerantur, sed si ordo quidam et ratio et modus, si denique ab·
solutio quaedam iure requiritur, non profecto etiam in boc nostro genere totam rem
Luciannm confecisse dixeris, aut id praestitisse, quod iustae de bac re disputationi pos-
sit satisfacere.

lam Polybius et Diodorus quid de arte historica sentiant, quaeque praecepta ex·
hibeant si nunc persequi et ad veriores leges exigere vellem angustias buius scriptiun-
culae longe excederem. Uterque enim simulatque occasio inter scribendum iis obvenit,
eam alter altero cupidius et curiosius arripiendo artem, quam optime ipsi callere sibi
videantur, docent et praecipiunt perinde ae si et iidem magistri buius generis scholam
aperuerim. Restat ut saltem extremis, ut dicitur, digitis Romanos attingam, qui quanto-

Tlmeyffide indic. cp. vm, p. τε ed. πῶς. ita iudicet: τῆς ἀληθείας-πλείστην
ἐποιήσατο πρόνοιαν, οὔτε προστιθεὶς τοῖς πράγμασιν οὖδὲν κτλ.
⁵⁸) cp. XLII.

⁵⁴) Neque enim dubitandum arbitror, quin huc sit referendum quod Luc. l. l. ep. L!
tin. dicit — ef. Plut. de Glor. Athen. l. supra laud.

θ’) Propter id ipsum ingenii acumen, quum nonnunquam nimis petulanter sales,
quibus omnes superavit, in viros, qui pia veneratione magis, quam cavillatione
vel levissima digni viderentur, effudit, multorum iram odiumque in se ipse exci-

tavit. ef. schol. ad librum de morte peregrini „oia ληρεῖς, ὦ κατάρατε, κατὰ

τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, ’ὃς σε καί τούτου ἕνεκεν ἀθανάτῳ παραδόσει mdccc κτλ.
Erasm. epist. V.

