25

οὕτως μεταγραφῆναι ποιῆσαι ⁴⁷). ltaque Thucydidis laus ‚⁶¹ auctoritas quum iam antiquis-
simis temporibus essct tvta, nescio an neminem subeat mirari, quid fuerit causae, eur
nonnulli scriptores doctiores plerumque qnam ingeniosiorcs3 longo interiecto tenpore
quum artis inventionisque sollertiam nimia illa veterum scriptorum imitatio excepisset,
de eins vita ac scriptis genereque historico, exponerent ⁴⁸). Etenim is est ingenii Ιιι-
mani· progressus et in cuinsfis generis artifieio id natura fert, ut artes ipsae ac disci·
plinae longe prius consummatae omnibusque numeris sint absolutae, quam eas inveni-
endi ratio ac leges mente percipiantur. Et vero Graecorum libertate deleta, omnis quun
eorum eruditio ad cognitionem totius literarum orbis referri coepisset, multos et doctos
viros accepimus et Alexandriae et Pergami de librorum praestantiorum auctoribus dili-
genter quaesivisse multumque operae ct studii in priscis iu suo genere egregiis illis
scriptis tum explicandis tum 'emendandisposuisse et imprimis de auctorum vitis expo-
suisse. Qui in Thucydidem quoqne sicut in poetas et oratores ab Aristarcho et Ari·
stephane centum fere et quinquaginta post Alexandri Magni aevum annos tactum certo
scimus, curas et cogitationes quin contulerint, quis est, qui istorum hominum ingeniis
ac studio reputatis, dubitet. At vero Callimachum Cyrenensem, virum universae rei
literarise scientia in paucis insignem, a Suida' docemur librum inscriptum: πίνακας τόν
ἐν πάσῃ παιδείᾳ διαλαμψσίντων καὶ ὧν συνέγραψαν ἐν βιβλίοις κ’ καὶ ρ’ condidissem). Cal-
limachum in bibliothecarii munere, quo Alexandriae summa eum laude defunctus erat,

⁴⁷) Narratiuneulas has veras esse rectc negaveris3 at vero eas ita acceptas ego velia,
ut ex iis ipsis quidem appareat, quid veteres illi de Thucydide senserint. cf. ‚Ru-ii-
ger. vit. Thuc. p. 81 seqq. Arsenius apud Fabric. bibl. graec. vol. Ι, p. 8⁴11. -
Agathino mator. n. p. 12ss οιι Niebuhr. nom.. 1828. καὶ τοίνυν φασιν, ’ὅτι δὴ
(de Chosroe sermonem tacit scriptor) ’ὅλον τὸν Σταγειρίτην (Aristotelem) κατα.-
πιῶν εἴη μᾶλλον ἦ ὁ ῥήτωρ Παιανιεῦς τόν Ολόρου κτλ. Ceterum F. Α.

.. Wolfii verissima sententia his verbis proposita: in magnis, inquit, scriptoribus alind
legit horno ingeniosus, illorum similis, alia serva natio imitatorum. ld docent
rara in Demosthene vestigia imitationis Thucydidiae.

⁴⁰) ln historicorum graecorum numero Thucydides eo honore ornatus est, ut ipsius
nomine non addito, sola συγγραφέως notatione enin possent Lexicographi et Gra--
matici significare Crenzer Art. histor. ff 179.

⁴⁶) Hermogenes περὶ ιδ. p. 89⁶. Quintil. instit. orat. X, 1. ln prin-,is C. ferdinandi
Rankii egregius liber laudandus: Aristophanis vita in ed. eomnoedd. Ari-toph..
quam emittere instituit Bernhardus Thiersch tom. 1. ep. ΙΧ. p. CIV. — Creuzer

Art. hist. p. 225.
7

