13

Verum enim vero ex ipsius Hecataei verbis, quae apud alios scriptores exsta-t,
id, si quid* video, quam maxime effici videtur, ut nos si dilueidam ,ac-delinitam, quam
exhibet scriptor nonnullarum regionum notationem accurate reputaverimus, non possi·¹
mus, quin ipsum eas regiones, urbes, populos tisisse pro certo putemus. Quae quun

ita sint vix dubitaverim, quin Ponti litora (Stephan. Byzant. Κῶλοι et apud eundem .

Μόσχοι. apud Schol. Apollon. Rhod. lv, 284) Aegyptum, Oenotriam adierit Hecataeus,
quibus si longiori esse mihi hoc loco liceret, etiam alias terras addere in promptu esset.
Libros, quibus ut larg-am eruditionis suae copiam memoriae prodidit, ita dicendi uben-
tatem quandam ostendit, duos condidisse videtur, alterum inscriptum: Περίοδος γῆς, alte-
rum Γενεαλογίαι ¹⁴). At iam Alexandrinorum aetate non defuisse scio, qui Περιήγησιν,
.quae Hecataei esse usquc ad illud tempus habita esset, ab ipso vere profectam esse
negarent. Athen. ΙΙ. p. 70 ed. Schweigh. Ἑκαταῖος δ’ ὄ Μιλήσιος D Ἀσίας περιηγήσει,
εἰ γνήσιον τοῦ συγγραφέως τὸ βιβλίον (Καλλίμαχος γὰρ αὐτὸ ἀναγράφει Νησιώτου) ’ὅστις οὖν
ἐστὶν ὃ ποιήσας, λέγει οὕτω ,περὶ τὴν Ὑρκανίην Θάλασσαν καλευμένην οὔρεα ὑψηλὰ καὶ
δασέα ῧλῃσι, ἐπὶ δὲ τοῖσιν οὔρεσιν ἄκανθα κυνάρα“ (conf. librum Ukertii egregium et in
doctrinae et in ingenii laude, qui inscribitur= Untersuchungen uber die Geographie des
Hecataeus und Damastes Wimar. 1814). De qua Callimachi dubitatione quoniam qni
Hecataei *fragmenta collegit Klausenius non ita, nt ceteroqui solebat, diligenter disseru-
isse mihi videtui-²⁵), neque vero ego hoc loco rem ea, quam postulat eius generis
quaestio, diligentia aut altius repetere aut prolixe expedire possum, pauca quae meditor
propediem in lucem emittere in animo est. lam ego quidem· quamquam Hecataeum
aliquanto prudentius reliquis logographis omnibus res, quas scriberet, perscrutatum esse
atque adeo, quum pro eo quantum illius aetatis homines iudicio valebant, >causas rerum
ae rationes satis acriter intellig-ere studeret, creticam aliquam artem ad res gestas seri-
bendas adhibuisse minime ignoro, tamen in eorum sententiani ire non possum, qui quum
insulsum illud quidem, quo ceteri uterentur, rerum scribendarum genus, multis loeis
Hecataeum dereliquisse vidissent atque iidem id praecipue respicerent, quod apud Deme·
trium de clocut. §.12 noster de sua ipse historiae instituendae ratione speciosius quam
verius profitens: ’τοὶ δὲ γράφω, inquit, ὥς μοι ἀληθέα δοκέει εἶναι· οἱ γὰρ Ἑλλήνων λόγοι

¹⁴) Hecataei Milesii fragmenta ed. R. Η. Rlauscnius. Berol. 1831. — Fragmenta ffi-
storicorum Graecorum ed. Car. et Theod. Miilleri. Parisiis mcccxm.

²⁵) Idem quod ego hoc de nominc libri fflausen. Can-olum et Theodorum Miillcros
vv. dd. indicasse videoz Fragmentt. Historricc. Graecorr p. xm. „Vellem paullo

accuratius in hanc rem inquisivisset xlm-senius cte.“
4

