⁶ 8

debcant et progressionem, non cst qnod miremur, si historiae quoqne conscribendae ars
al) iisdem Graecis primis exercita, eximium in· modum exculta, omnibns ex partiDns
perpolita ruerit. lam prima historicae artis aetas, si primordia etipsa specioso artis
nomine appellari liceat, non pancos rernm antiquarum scriptores tulit, qnos Qosdem
λογογράφους dictos-¹³) ita excepit Herodotus, nt quibus aetate suppar ant paulo esset
inferior, cosdem arte longe vinceret. Qui quanta cum animi alacritate atque industria
id studuerit, ut in omnibus, quas aut ipse vidit ant ab, aliis sciscitando acecpit, rebus
ct perspiceret verum et, quoad eius ⁴faeere posset, perspectum in commentarios suos
referret, enm ex eiusmodi verbis intellig-i potest, quibus de dubiis mirisvc enarrans
rebus sinceram suam aperiat sententiam 1. 140. Ταῦτα μὲν ἀτρεκέως’ἐ’χω περὶ αὐτῶν
effide εἰπεῖν· τάδε μέντοι ὥς κρυπτόμενα λέγεται καί ου’ σαφηνέως περὶ τοῦ ἀποθανόντοςκτ. λ.
111,115.Αὗται μέν νυν ἔν τε τῇ Ἀσίῃ ἐσχατιαί εἰσιν καὶ ἐν τῇ Λιβυῃ· περὶ δὲ τῶν ἐν
τῇ Εὗρωπῃ τῶν πρὸς ἑσπέρην ἐσχατιέων 4340 μὲν ουκ ἀτρεκέως λέγειν ουτε γὰρ ἔγωγε ἐνδέ-
κομαι Ἠριδανόν τινα καλέεσθαι πρὸς βαρβάρων ποταμὸν κ. τ. λ. Ι, 183 ἐγω μέν μιν ουκ εἶδον,
τοὶ δὲ λέγεται un& Χαλδαίων, ταῦτα λέγω. coll. ΙΙΙ, 45. lv, 187. ΙΙ, 113. ΙΙ. 43 seqq. ne
plura afferam — tum vero luculenter apparet ex hoc loco, nbi, qua erat religione et
diligentia, fontium, unde sua hauserit, rationem reddens, totum eorum genus hunc ad
modum discernit ΙΙ, 99 Μέχρι μὲν τούτου ὄψις τε ἐμὴ καὶ γνώμη καὶ ῖστορίη ταῦτα λέγουσσί

Staatsverhandlungen Thukydides magt, lunum miiglieh sein jene zu erreielnen“.

ol. ΤΙιιιο. V, 68. τὸ μὲν γὰρ Λακεδαιμονίων πλῆθος ὃιοὶ τῆς πολιτείας τὸ κρυ-
πτὸν, ἠγνοεῖτο et schol. ad h. 1. et p. 351. Wenn vollige mart-eit der Erziihlung,
[Thon-cinstimmung aller einzelnen Punkte nnter einander und mit der sonst he-
kanntcn Lage der Dinge, Harmonie des Enihlten mit den Gesetzen menschli-
cher Natur und den Charakteren der handelnden Personen eine Biirgsehaft der ι
ῑνιιίιήιοίι und Treue der -Geschiehtschrcibung ist, so haben wir dieue Biirgschal't
bei Thukyd. im vollsten Mansae‘z

¹⁵) cf. dc his logographis Creuzcr Art. nistoric. Graecorr. p. 63 seqq. Dahllnann in
libro, qui inscrih. ‚‚Hcrodot. Aua seinem Buche sein Lebcn p. 1⁰8 §- 21. Ab
huiusmodi generis logograpbis, qui λόγουζ antiquitus ore traditos literis consigna-
verunt, longe diversi sunt ii, qui et ⁵2³³ λογογράφοι dieti orationes forenses in
aliorum usum pretio conficere solebant, quorum in numerum referendi sunt: An—
tiphon, Lysias‚ Lycurgus, Isaeus, Demosthenes. Hyperides alii. Nam ex quo tem-
pore Antiqhon ea conditione orationes forenses composuerat, ii omnes, qui eodem

munere fungentes quaest'um facerent, λογογράφοι vocabantur. es. Platon. phaedr.
257 C. et Stallbaum ad l. l. Quintil. ll, 15, 30 Meier et Schoemann Attice. proc. p. ⁷⁰¹1.

