15

rerum gestarum pronuntiatorem suspiciam et eundem snae artis summum praedicem ma—
gistrnm, eum quo si ceteros historicos contuleri0vituperationi tam obnoxii videbuntur,
quam longe sb istius vestigiis illustribus illis quidem aberraverint. Quod iudicium ne
eui cupidius ac temerarius quam prudentius a me factum videatur satis haheo de iis
uno verbo monuisse, quos opus, quod usque ad eum, quem sihi ipsi proposuerat Thu-
cydideS‚ sive praematura interceptus morte sive casn nescio quo impeditus non protu-
lisset finem, conficiendum sihi sumpsisse accepimns ²⁹). Cratippum dico, Theopompum,
Xenophontem. *Cratippi literarum etsi nullae prorsus reliquiae nd nostram usque cog-ni-
tioncm manserunt, immo vero iam antiquissimis fere temporibus iste liber, qui Thucy-
didimn opus excepit, interiissc videtur, tamen multo arte historica Thucydide inferiorem
cum fuisse pro certo offirmari potest ³⁰). Dc Theopompo Chio, qui item ac Ephorus
cx Isocratis disciplina crat profectus (Dionys. Halicarn. Epist. ad Pompei. vl. init. p.

²⁹) Marcellin. vit 'niueydidis ἓ. 45,

¹⁰) Thucydidis historiam tantum ad vicesimum primum usque belli Peloponnesiaci
annum progressam Cratippum perficiendam suscepisse Dionysius Halicarn. menno·
riae prodidit= ne Thucydide indie. cp. xvi. p. 1⁰2 ed. arag. - ἔοικεν (sel. ὁ
Θουκυδίδης) ἀτελῆ τὴν. ἱστορίαν καταλιπεῖν, ὦς καὶ Κράτιππος ὁ συνακμά-
σας avit-‹f› καὶ τοὶ παραλειφθέντα ὔπ αὐτοῦ συναγαγών γέγραφεν. cf.
Rriiger. ad l. 1. qui ut solet, subtiliter de Kratippo disputat et eiusdem in eodem libro
commentatt. cap. prim. p. 261. Plutarch: bellone an pue clariorr. fuerint Athen.
init. p. 36⁰ ed. Reisk. 'Usque nd ea tempora Cratippus historiam protulisse videtu r,
quibus Conon valde attenuatas Atheniensium vires aliquantum crexit. Ceterum

quani negligenter et temerarie Dionys. nane. de Thucydidii operis consilio iudi· V

cando ae de conditione, quam Thucydides in libro suo conscribendo secutus vide-
ntur, egerit, iam inde patet, quod auctorem ideo vituperandum censuit, quod res
helli peloponnes. non ad finem sed tantum usque ad pugnam ad Cynosema com-
missam exposuisset. Epist. ad Pompei. c. 111. καίπερ γὰρ λέγων, ὅτι παντὶ τῷ
πολέμῳ παρεγένετο καὶ πάντα δηλώσειν ὑποσχόμενος, εἰς τὴν ναυμαχίαν τε-
λευτᾷ τὴν περὶ Κυνὸς σῆμα, γεγενημένην Ἀθηναίων καὶ Πελοπ. κτλ. Qui εἰ m
quod Thuc. V, 2ss de suo ipse consilio profitetur, seeum reputasset scriptorem
non ita reprehendisset. De Cratippo nutem Roschero assentio, cuius sententia
haee est: Leben und Werk des Thukydides p. 149: „Kratippus erzililt sreilicli,
die vielen Reden hffltten keinen Bcifall gerunden und nus diesem Grunde fehltcn
sie im letzten Buche. Ein sehoner Fortsetzer des Tliukydides. der
solche' Griinde ansheclffen konnte“.

