4

in Thucydidem convenit: narrationis dieo perspicuitatem evidentinmque ⁸). ι Quae peae-

eipna orationis taus, a Graecis ἐνάργεια sive διατόπωσις dict· (es. Quintil. lv, 2, 63
seqq. Longin. de subl. XV, 2, 9) eum ex crebris dicendi exercitationibus et nasei et

creseere sere soleat, facile est ad intelligendum, tanto veteres in hoe dicendi ornamento

nostrae aetatis homines superasse, quanto illi res omnes suns sive publicas sive priva-

³)

Begebcnheiten und Handlungem auch ihre Ausserliehkeit ist im Rlassisehen nieht ,
nur als naturlcbendig‚ sondern als geistig ehurnkterisirt und die Seite des
innon-n mit dem ⁴{usserii in adiiquate Identitiit gebracht.⁶‘ — Ι. fl. Deinhardt
Gymnasialunterrieht. Hamhurg 1837. p. 77. „Wcmi man dns ganzo Lehen der
antikon Welt und ihre Erzougnisse mit dem Leben der moderncn We'lt und ih-
ren Erzeugnisson vergieieht, so verhnlten sie sieh durehweg wie Gegenstfindlieh-
lacit und lunatici-lecit, wie Objeetivitiit und subjectivitst —- Allec, was sie naen
und thun, ist rein plnstiseh und gcgenstitndlieh. Da ist doeh auch nichts innon-es,
kcin Gesiihl, kein Gedanke, der nicht ,h'usserlich dnrgestellt xviire. Es liegt Alles
offen zu fruge, es hleibt kcin dunkler Rem, wie bei den Neuern — es ist Alles
‹lurelisichtig und auskryiztallisirt und anschaulicli.

Cicero Aead. lib. ΙΙ. c. X!V‚ pag. 45. perspicuitas illa satis mag-nnn vim habet,
ut ipsa per sose ea, quae sint, nobis ita ut sint, indicet cf. Goerenz ad 1. l. p. 86.
— 13. w. liriigerus ad Dionys. llalic. p. ‘1 seqq. eum Addendisp. XLV! — Luciam de
histor. conseribend. cp. Li. fin. Plut. in comm. supra laud. „bellone an paee clarior-r.
fuerint Athenienses“ p. 367 ed. Reiskii — τῶν ἱστορικῶν κράτιστος ὁ τὴν διήγησιν
ὥσπερ γραφὴν πάθεσι καί προσώποις εἰδωλοποιήσας. ὁ γοῦν Θουκυδίδης aiei τῷ λόγῳ
πρὸς ταύτην ἁμιλλᾶται τῆν ἐνάργειαν, οἷον Θεατήν ποιῆσαι τὸν ἀκροατὴν, καὶ
τοὶ γινόμενα περὶ τούς ὁρῶντας ἐκπληκτικὰ καὶ ταρακτικαὶ πσίθη τοῖς ἀναγινώ-
σκουσιν ἐνεργάσασθαι λιχνευόμενος (γλιχόμενοςὲ) -βοᾱ nc plura, ad C. odofre-
dum Mulierum, Magnum Virum, provocandum arbitror, quem ego meum magistrum
vt vivum quam maxime verebar colebamque et mortuum summa pietate prose-
quorz is igitur testis de huiusmodi generis rebus locupletissimus in libro, qui
inscribitur „Gcschiehtc der griech. Litteratur.his auf das Zeitalter Alexnnders.
tom. 11. p. 352 ita iudicat: „Ja wir diii-sen fragon, ob es irgend eine Periode der
Gcschiehte des Menschongesehlechtes gibt, die mit einer solchcn Rlarheit vor
unscrn Augen steht, als die ersten ein uml zwanzig Jahn-e des Peloponnesisehen
Rriegos durch das *Veris des Thucydidem wo wir jede Begebenheit in allen irgend

wosontliehcn Punktcm in ihren Griindon und Anl'fisaen, ihrem Verlnuf und Er—
gebniss, mit der Bestimmtheit und «lom Gosuihl von Vertrauen nus die fiihrende
Haud des Historikers vei-fulgen konnen, wie in jenen ein und zwnnzig δήτι-ειν·

