11

ρέσει τε ὁμοίᾳ ἐχρησαντο περὶ τὴν ἐκλογὴν τῶν ὖπῶέσεων, καὶ δυνάμεις ου πολυ τι διαφε-
ρουσας ἔσχον ἀλληλων, οἱ μὲν τας Ἑλληνικας ἀναγράφοντες ιστορίας, οἱ δὲ τοὶς βαρβαρικὰς,
καὶ αυτοὶς δὲ ταύτας ου συνάπτοντες α’λληλαις, ἀλλὰ καθ’ ἔθνη καὶ κατσὶ πόλεις διαιροῦντες
καὶ χωρις α’λληλων ἐκφέροντες, ἕνα καί τὸν αυτὸν φυλάττοντες σκοπόν, οσαι διεσωζοντο παρὰ

· τοῖς ἐπιχωρίοις μνῆμαι κατὰ ἔθνη καὶ κατοῖ πόλεις, εἴτ’ ἐν ἱεροῖς εἴτ’ ἐν βεβήλοις ἀποκείμεναι,

γραφαῖς ταύτας εἰς τήν κοινὴν ἁπάντων γνῶσιν ἐξενεγκεῖν, οῖἀς παρέλαβον, μήτε προστιθέντες αὖξ
ταῖς τι μήτ’ ἀφαιροῦντες. κ. τ. λ. Horum in numerum referendi sunt Hecataeus 'et Dionysius,
uterqueMilcsius, Charon Lampsacenus, Xanthus Lydus, Hellanicus Lesbius, Pherecydes

⁹Lerius, qui prima artis historicae initia a poesi profecta et per Cylieos deinceps poetas

ad rerum gestarum enarrationem paullatim delapsa ita exercebant, ut, quamvis etiamtum
poetarum vestigiis-et ipsi plerique omnes ingrediendo fabulas plurimas casque. nonnun-
quam ineptissimas antiquitus ore tantum traditas literis mandasse essent conteuti neque
quidquam fere nisi mythos altius et severius soluta oratione persequerentur, tamen mate-
riam huius generis rerum ct copiam uberrimam secundum urbes et populos descriptam
congererent, unde qui deinceps easdem suscepissent partes rerum scriptores largiter
haberent quod sumerent, et ipsi quo quisque eorum acrius et subtilius, quid verum esset
quid minus videre possent, eo peritius ac prudentius easdem res de integro retractantes
explicarent. Quod meum iudicium ut dc universo eorum genere verum est, non ita de
singulis iden· factum velim. Sed quid de eorum unoquoque sentiam quum hic accu-
ratius exponere non liceat, Hecataeo, quem equidem unum eorum omnium principem
duco, paululum certe institisse non alienum ab eo sore puto, quod probandum nobis
proposuimus, id cst, ut quid in explicandi res gestas arte Thucydides effecerit, appareat.

'Hecataeum Hegcsandri filiumffl), quem Herodotus (ll, 143. V, 36, 125) ita, ut Hel-

lanicum Thucydides (l, 97) carpit, non minus propter summam generis nobilitatem
(Herod. ΙΙ, 143) ct opes haud exiguas, quam propter praeclaram eruditionis et pruden-

0tiae civilis gloriam cum apud cives suos summa floruisse dignitate auctoritateque 2Ι) tum

²⁰) Clinton fast. hell. cd. Rriigcr p. 382. - loh. matth. Schultz: Apparatus ad Annall.
ς Crit. rerr. graec. specim. n, p. 21. 4- Creuzer Frgm. vett. historr. p. 4. Quo anino
natus sit Hecataeus, quamquam nullum testimonium exstat, haud ita multum a
vero Larchcrus abesse videtur, qui cum lucem conspexisse fere 01. 57, Ἀ putet,
quem cundem aunum et Schultz 1. c. statuit et Creuzer. Ceterum conf. Suidam s.
Ἑκαταῖος.
¹¹) Herod. V, 36, 124. uatus cirea quinquaginta anuos tuisse videtur Hecataeus, ubi
hanc quam ab eo dictam affert Herodotus sententiam tulit. conf. inprimis fragmen-

