19·

inimi valere nemo nescit3 qua propter a· iustissimo quoque aestimatore et artis historicae
'peritissimo haee rerum penitus cognoscendarum et cx ipsis intimis causi's suis repeten-
darum mentis facultas atque exercitatio, quam optimo iure critica- dieas, quibus lieri
potest eufimia laudibus est praedicata. Sed criticum munus, quo si quis rerum scriptor
susceptae provinciae satisfacere r'ectequc partes suas explere vult, nequaquam superse·
deat, non magis eo referendum cst, ut in ingenti rerum undequaque coufluentium copia
quid verum sit, quid secus exactissimo examinet iudicio, perspiciat, agnoscat, quam in
eo cernitur, quod iuter scribendum historicum semper moneat, id est, ut certis et deli·
nitis operi terminis positis, nullas res quamvis sint et verissimae ct certissimae, nisi
qliae ad argumentum, quod sihi penitus explicandum sumpserit, aliquid faciant. Sic,
ut eo, unde profecti sumus, revertamur, Thucydides leviter tautum omnibus rebus tactis
aut etiam utique relictis et omissis, in qubus nulla esset vis ad illud bellum in utram-
que partem per varias vicissitudines explicandum atquc evolvendum, cas potissimum
singulari cnm diligentia et perspicuitate enarrat, quac etsi parvae scre nonnunquam pri-
ma speeie videntur, aliquid momenti ad belli inclinationes haberent ³⁴). Unde sactum cst, ut
α perpetuitas, qua bellum inde ab initio explicat, nullis aut saltem perpaucis digressionibus sit
interpellata’ss, 1280-138. l, 126. ll, 29. ΙΙ, 15, 1⁰2. vl, 54—59); quo quidem rerum seriben-
darum institsso vel maxime a reliquorum consuetudine rerum scriptorum quum superiorum
tum posteriorum recedit, quos omncs cognoscimus relicto saepe numero rerum propositarum
ordine in diverticula aberrasse sive quo, occasione oblata, insolitarum ac mirabilium rerum
narratiunculis delectarent lectorem sive docerent dc populorum moribus aliisve id genus rebus
exponentes( Res autem, quas in historiae suae partem trahendas censuit Thucydides, eum
in modum explicavit ut non satis haberet, si historia sua externam rerum speciem refer-
ret, et ipsa tamquam rerum gestarum speculum csse videretur, id quod historico arti-
ficio est iudignum, sed id ct studuit ει effecit, ut si quis librum leg-crit non tam res
gestas legisse sihi videatur, quam qui fuerint per illam aetatem homiuum mores, quae
voluntates, quae „genii humani vicissitudines ct incrementa certo compererit ⁸⁶). Quodsi

⁸¹) ltaque non mirum est, quod multarum rerum, quasv apud Aristopharem exagitatas
reperimus, ne minimam quidem facit mentionem Thucydides.

⁸⁵) Marcell. vit. Thue. §- 5⁰ δεινὸς ἤθογραφῆσαι s. 51 fin. ἠθῶν μιμητὴς καὶ ἄρι-
στος διαγραφεύς. At Dionysius Halic. p. 776 Thucydidem τοὶ πάθη, Herodotum

τοὶ ἤθη subtilius depinxisse van„ — le. oarrd„ mue·- 1.1. p. 844. „wamma die
Friihern davou ausgingen‚ ein in die Augen fallendes Sinnliche zu selu'ldcru —

—- — ist es bei Thukydides die mensehliche Handlung in ihrer Entwieklung aus

