5

tas dicendo, uos vel minimas scribendo peragere soleamus. ltaque de Thucydide nihil
dubito quin is sit, ad cuius lectionem adolescentes, dummodo Herodoti et Xenophontis
lectione praeparati nonnullum liuguae graecae usum habeant ct ad aliquam iudicandi
facultatem pertenet-int, tum accedere debeant propter singularem libri praestantiam tun
naviter sint ’adiuvandi propter rerum orationisque difficultatem. Quamquam ego nou is
sum, qui aliorum lectionem scriptorum angustioribus finibus circumscriptam velim, ne·
dum a scholis eam repudiandam esse censeam.*) Nemo enim quisquam dubitet eornm,
qui recte ac prudenter de his rebus iudicant, quin magna sit vis atque opportunitas,
ut de poetis Graecorum principibus taceam, in oratoribus Lysia, Isocrate, Lycurgo,
deniqne in Demosthene, uno omnium horum principe, et ad honestum animum alendum
corroborandumque ·et ad iuvenile ingenium formandum aeuendumque. At historia *ut
cuiusvis gencrijs materiam habet, ita rerum varietate aeque ac delectatione aliqua alli·
cit ad sc et invitat ⁴). Quid enim? rerum narratio omnium ingenio convenit, rerum
gestarum cognitionem omnes appetunt. Et vero omnes, quorum curae honeste institu-
enda formandaque iuventus tradita et penes quos harum rerum iudicium est, uno ore in
eo consentiunt, nulla rc magis iuventutem, quam rerum gestarum cpgnitionc ad omnis
humanae virtutis studium promoveri⁶)‚ id quod praeclare Faeciolatus dicit „aut ipsa, in·
¹) „Die jetzige Menschheit versinke unergriindlieh ties, wenn nicht die Jugend vor-
her durch den stillen Tempel der grossen alten Zeiten und Menschen den Dur-el·-

gang zum Jahrmarkte des spitern Lebens nihmef‘ Jean Paul.
⁴) flegelii: Philosophia der Gesehiehte p. 73. „Wenn wir die Weltgesehiclnte von
der Rategorie aus ansehen, von weleller aus sie angesehen werden muns, so haben
. wir ein unendliehes Gemiilde menschliclner Lebendifflseit, Thatigkeit unter den
mannigfaltigsten UmstKnden, Zweeken aller Art, der versehiedenartigssten Erge-
hungen und Schiclesale vor uns· ln allen diesen Begebenlneiten und Zuf'a'llen
sehen wir menschliches Thnn und Treiben oben aust iiherall Unsriges‚ und dar-
um iiherall Reizung. unsel-es lutei-esses dafiir oder dawider. — Uhenll das bun-
teste Sehauspiel, und wenn eines entffieht, tritt Anderes wieder an seine stelle.
ο) G. G. G’ervinus: Grundziige der Historik p. 7⁵. „Sie (optimae ’notae historici) wir·
. ken nieht auf den Verstund allein, der iiberall trennt und thenit, sondcrn anf dat
Gemiith, dns iiber-all Eius ἱεὶς sie reden nicht zu einzelnen Stimmungen, Leiden-
, sebasten, Emplindungcn, sondern zu dem ganzen Menschen ans eina-ah sie
gewinnen ihn nieht fiir diese oder jene That, sondern sie erheben ilm auf ein·
mal zu kristigem Entsehlusse und Willen {ibex-haupn sie lehren weniger das Er-

zihlte benutzen, als den Erzflhleru naehstreben, die mit ‘reinenu mssnnlicher Ge-
sinnung die Welt heurtheilen und mit gesundem Blieke iiberschauen.“

