29

pere animum ad literarum graecarum studium adiunxerint et ad Graecos ipsos ut in
omni arte at: disciplina sic in historia se totos composuerint non est, quod pluribus
moneam.. Nam postquam Graecia ‘suh Romanorum potestatem redacta est, nullam ap-
petebant nisi eain laudem Romani, ut si non tantum Graecos ingenio superare possent,
quantum bellica virtute et gloria vicissent, at saltem elegantia doctrinaque cos aequasse
viderentur. Cic. Tusc. disput. 1, 1. in laude suis tribuenda nimius est: meum, inquit,
semper iudicium fuit, omnia nostros ant invenisse per se sapientius quam Graecos aut
accepta ab illis recisse meliora (conf. ad h. l. Rfilmerum meum); qui idem Cicero Thu-
cydidem dicit 'Brut. 83 „rerum gestarum pronuntiatorem sincerum et grandem.“

Etsi vero non defuerunt aut inter Graecos aut inter Romanos, qui cum de Thu-
cydidis dictione spid ipsis videretur scriberent, tum de ratione, qua historiam et iusti·
tuerit et absolverit haud ineleganter iudicarent, nemo tamen eorum quos equidem lege—
rim de arte historica quaestionem instituisse videtur eam, qua si minus totam rem ad
liquidum perduceret at ita tractaret, ut habeas in quo aliquo modo acquiescere possis·
Ex recentioribus multi sunt iique et ab doctrina et ab iugenio spectatissimi viri, qui in
Thucydidem illustrandum plurimum studii atque operae conferentes ut iustam eins aesti-
mationem instituerunt veramque cognitionem promoverunt et adhuc promovent, ita de
arte historica, quae in eius libro quam maxime cernitur, summa cum laude disseruerunt.
Sed tempus me deficeret et, quam meae breviatis cansam iam saepius per hanc scriptio-
nem attuli, modum, quem hoc in 'genere mihi constituendum censui, nou servarem, si
quae a singulis de singulari Thucydidii libri praestantia sunt dicta, quantum ego quidem
cognoverim vellem proferre. Quid multa? — Unde historiae scribendae regulam et
leges repetamus, Thucydidis libro egregio nec uberiorem nee certiorem fontem habe·
. mus, Etenim ad stu'dium Thucydidis si quis ita sc contulerit ut non in sola rerum, de
quibuszxponit scriptor gestarum cognitione se continens iu eas inquisivisse satis habeat,
sed id in legendo spectet, ut libri compositionem, quae dicitur, quam potest penitus
pernoscat, ei quo diligentius quemadmodum historicus in arte sna versetur, attendit, eo
praeclarius apparebit id quod modo dixi, Thucydidem csse optimam disciplinam, unde
sibi quisque exemplum artis historicae spectatissimum expetere possit. Historiei munus
tam varium est, tamque multiplex, ut· vix verbis assequare quantum cum laboris studii·
que et diligentiae tum ingenii et sapientiae prudentiaeque opus sit ei, qui recte cuneta
historici officia- velit explere: investigandae suut res abditae, dissipatae vel locorum vel
temporum intervallo in uuum adspectum colligendae3 praeteritae et oblivione obrutae ad

veram rationem examinandae, cum praesentibus conferendae, omnium denique rerum
8

