23

nes saepe inditumque eo potissimum consilio legerim, ut quid sit ipsum inter et Thn-
eydidcm sermonis ct ingenii necessitudinis accurate viderem, quanta possum summa
asseveratione affirmo, me sive singularum orationum indolem et compositionem spectan-
tem sive singula verba et singulare construendae orationis genus considerantem, quod
in pravae auctoritatis suspicionem vocarem nullum certum vestigium reperisse. Sed idem
ego fateor, longe diversam esse harum orationum rationem ct causam ab iis, quas reu-ra
coram iudicibus habitas scimus. ltaque quum illae quidem certe tetralogiae propter
inusitatam argumenti tractationem in vera causa minime dictae videantur, verissimum
puto, quod dudum suspicatus sum, mera generis oratorii esse exempla ab ipso Anti-
phonte in usum scholae scripta ⁴³). ‚

Sed satis est de hae institutione, quam et propter auctoritatem testium et pro-
ptcr similitudinem in utriusque viri scriptis conspicuam equidem non negandum esse puto.
Ex hac disciplina et cogitandi et dicendi profectus Thucydides ab Anaxagora aeque ac
Pericles, Magnus Vir, sublimem de rebus divinis humanisque cogitationem suscepit et
Antiphonti egregium illud dicendi genus aliqua saltem ex parte debuisse videtur ⁴⁴).

ltaque quum' libri Thucydidii praestantia iam antiquissimis temporibus esset co-
gnita factum est, ut scriptores aetate posteriores, qui, nt tum crant tempora, res gestas
discendo magis, quam, sicut illi prisci fecerant, experiendo cog-noscerent, quo quisque
erat diligentissimus maximeque curiosus eruendi cx librorum ambiguitate verum, co plu-
ris Thucydidem haberent, et proinde si et ipsi res, quas easdem ille tractaverat, sive
consilio· exponerent, sive, occasione data, ad eas devenissent, eius auctoritatem, post-
habitis aut etiam neglectis aliis scriptoribus, quam maxime amplexi vestigia securi pre-
merent, neque id sinc gravissima causa ae ratione facientes. lam a Thucydidis aetate
usque ad Polybium paulo amplius ducenti numerantur anni, quo brevi temporis spatio
mirum est, quot quanta cum industria doctissimi homiues suo quisque consilio ac ratione
historiam instituerit. Sed ad unum omnes ut erant ab doctrinae ubertate inutili illa
quidem et ca plerumque ab historica arte vera alienissima Thucydide instructiores, ita
iudicii sanitate et acumine ac sincero artificio historico longe sunt eidem postponendi,
quippe qui plerique omncs ex rhetorum scholis ad historiam sese conferre solerent ⁴⁶).

⁴³) de singulis orationibus, de quibus pluribus hic disputare mihi propter huius libelli
angustias disputare non licet, conf. sis Wcsterm. l. l. §- 41 et additam l.
⁴⁴) Neque vero hoc ita accipiendum est, ut Thucydides Antiphontem referre studuisse
ὓ putetur, sed F. AugsWolfii vera sententia huc referenda est. not. 47.

⁸¹) Giiller de Situ et Origin. syracus. p. 185. Westcrmann l. l. ς. 51). Enimvero
nullut in tota antiquitate rhetor fuit, qui aut plures discipulos aut tam diversi

