16

5⁰ ed. Krag- Θεόπομπος δ’ ὁ Χῖος, ἐπιφανέστατος πάντων Ἰσοκράτους μαθητόν γενόμενος
κτλ.) audiamus Polybium: Ἐκ τῆς Hau (ed. Imm. Beltkeri p. 575)= μάλιστα δ’ ἄν τις
ἐπιτιμήσεις περὶ τοῦτο τὸ μέρος *J Θεοπόμπῳ, ’ὅς γ’ έν σῖρχῆ τῆς Φιλίππου συντάξεως δέ
αυ’τό μάλιστα παρορμηθῆναι φήσας πρὸς τὴν ἐπιβολήν τῆς πραγματείας διὰ τὸ μηδέποτε τὴν
Ευρωπην ἐνηνοχέναι τοιοῦτον ἄνδρα va παράπαν οἷον τὸν Ἀμύντου Φίλιππον, μετοὶ ταῦτα
παραὶ πόδας, έν τε τῷ προοιμίῳ καὶ παρ’ ’ὅλην δὲ τὴν ἱστορίαν, άκρατέστατον μὲν αὐτὸν
ἀποδείκνυσι κτλ. et apud eundem Polybium cp. 1³. καὶ μὴν ουδὲ περὶ τὰς ὄλοσχερεῑς δια·
λήψεις odisee< ἂν εὔδοκιμήσειε τῷ προειρημένῳ συγγραφεῖ, ὃς γε ἐπιβαλόμενος ..γράφειν τὰς
Ελληνικάς πράξεις ἀφ’ ὧν Θουκυδίδης α’πέλιπεν, καί συνεγγίσας τοῖς Λευκτρικοῖς καιροῖς -
τήν μὲν Ἑλλάδα μεταξὺ καὶ τὰς ταύτης ἐπιβολὰς άπέρῤιῲεν κτλ Luciaa. de hist. conscrib.
cp. le. τῆν αὐτὴν Θεοπόμπῳ αἰτίαν ἔξεις, φιλαπεχθημόνως κατηγοροῦντι τῶν πλείστων καὶ·
διατριβὴν ποιουμένῳ τὸ πρᾶγμα, ὥς κατηγορεῖν μᾶλλον ἧ ἱστορεῖν τοὶ πεπραγμένα. His locis
prolatis eum etiam addere placet, qui est de eodem scriptore apud Quintil. instit. orat.
X, 1. Theopompus nt in historia praedietis (Herodoto et· Thucydide) minor ita oratori
magis similis, ut qui antequam ad hoc opus sollicitatus, diu suerit orator. — Enimvero
qui ex oratore sactus esset historicus, quin is eadem artis oratoriae praeeepta‚. quibus
abundabat et ad historiae artem transferret, vix dubitari posset etiamsi istud iudicium
apud Quintilianum non legeremus.**) Denique de Xenophonte, qui partes {Thucydide
relictas suscepit (Marcell. vit. Thuc. §- 45. τοὶ δὲ τῶν ἄλλων ἓξ έτῶν πράγματα ἀναπλη-
ροῖ ’ὅ τε Θεόπομπος καὶ ὅ Ξενοφῶν, οἷς συνάπτει την Ἑλληνικήν ἱστορίαν) cf. Niebuhr
seriptt. minorr. p. 4⁶4. et Volkmar de Xenoph. Hellen. p. 14 seqq.
Quid vero? Non defuerunt et satis munium) a grammaticis perhibentur, qui et Ι
ipsi res gestas qualicunque modo et consilio conscribentes quum se totos in Thucy-
·) id est, quod paulo superius dixit: έγιό δ’ οὔτε λοιδορεῖν· ψευδῶς φημὶ δεῖν τοῦς
μονάρχους οὔτ’ εγκωμιάζειν, ’ὁ πολλοῖς vio-e} συμβέβηκεν, τὸν αἶκόλοθον δὲ τοῖς
προγεγραμμένοις οἰεί καὶτὸν πρέποντα ταῖς ἑκάστων προαιρέσεσι λόγον ἐφαρμόζειν.
⁸⁸) Ceterum de Tbeopompo scriptisque eiu's confer sia cumton Fut. hellen. ed. len-fig.

p. 885 seqq. .

”’) Folardus vol. 1. p. 208. Polybium in corum numero habundu- putavit, qui 'nuu-
cydidem imitati nint idque propter aliquan, quam animadvertisse sihi videtur,
similitudinem inter oppugnationem Deprani ct Syracusana-3 ego vero utrumque
qnam potest maxime inter se distare existimo. De Philisto Quintil. X, 1: Philistus
quoque, inquit, meretur, qui turbae quamvis bonorum post hos (Thucydidem,
Herodotum, Theopompum) auctorum eximatur, imitator Thucydidis, et nt
multo infirmior, ita aliquatenus lucidior.

