18

qnam nisi perraro tot tantasque ita uua coniunctas deprehendas. Etenim ad iudicii
summum acumen, quo quantum valuerit ὰ omni eius libro apparet, et ad prudentiam
singularem cuneta illa externa accesserunt subsidia, quae si res gestas sciscitandi et
scribendi studio et industriae suggeruntur, quantum potest maxime institutum opus ad·
iuvant 81). Marcell. vit. Thuc. §. ²0 τοῦτον δὲ τὸν πλοῦτον - οὔκ εἰς τρυφὴν ἀνήλισκεν, οἶλλοὶ πρὸ
τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου τὸν πόλεμον αἰσθηθεὶς κινεῖσθαι μέλλοντα, προελόμενος συγγράψαι
αὖτὸν, παρεῖχε πολλοὶ τοῖς Ἀθηναίων στρατιώταις καὶ τοῖς Δακεδαιμονίων καὶ πολλοῖς ἄλλοις,
ἳνα ἀπαγγέλλοιεν αὐτῷ βουλομένῳ συγγράφειν τά γινόμενα κατὰ καιρὸν καὶ λεγόμενα ἐν αὐτῷ
τῷ πολέμῳ. etz πᾶσι παρεῖχεν, ἐκ τῆς τῶν πολλῶν συμφωνίας θηρώμενος τὴν τῆς ἀληθείας
κατάληψινῖ Quae quum ita sint Thucydides, sieut ipse totam per vitam (Tlnue. V, 26.
1, 2l. 22. 23) summum studium{ operam, ingenii summam alacritatem, cogitationem in
proposito severe peragendo fixit, item librum, quem scripv‘b destinavit iis tantum, qui
et ipsi quum maturitatem iudicii sihi haud mediocrem parassent (I, 22) tum acerrimo
quid in quaque re verum sincerumque esset perspiciendi studio esseut incensi. Qua·
propter nou mirandum est, quod nonuunquam parva posterorum et ieiuna expertus ille
ingenia saepenumero reprehensus, saepius parum est intellectus θ’). Et voro muneris
sui partes ita explevit, ut a temeraria illa laudandi rcprehendivc cupiditate aeque alienus
rerum vicissitudines ex hominuni ingenii dissimilitudine multo quam quisquam post eum
evidentius explicaret ³³). lam ab ipso statim initio belli (Thu-c. l, 1. Marcell. vit. Time.
§. 47), quod et diuturnum et ab omni parte gravissimum sore iu animo spectaret, eon·
silium scribendi amplexus ct iu isto sno opere monumentum in omnium saeculorum me·
moriam sese conditurum sperans, summum studium in res ex verissimis sontibus hauriendas
contulit (es. Marc. Ι. s. 1.), neque quidquam habebat antiquius quam ut in quaque re, quam
aliis narrantibus acceptam referret, quid veri quid depravati esset circumspiceret. Quacum-
que qnidem in arte ac disciplina eam mentis vim atquc id ingenii acumen, quo qui uti·
tur qumis in re quid verum sit indagare studeat, subtiliter iudicet, recte sentiat, pluri-

¹¹) de Thucydidis divitiis ef. R. ἲν. Rriiger vit. Thuc. p. 42 et Thuc. V, 1⁰5.

¹²) Acerrimum ut postea demonstrabimus eumque iniustissimum Thucydides adversa·

· rium habet Dionysium Halicarnasseusem. E Suida accepimus Claudium Didymum
scripsisse περὶ τῶν ἕμαρτημένων παρὰ· τὴν ἀναλογίαν Θουκυδίδῃ.

⁸⁸) C. odsrd. Miiller l. l. p. 351. „Thukydides liisst nur in seltener: Ffflen, wo er
selbst seinen Zweisel hund giht, iiber die Motive der lian⁰delnden Personen im
nunkel. — Es ist, wem: man Thukydides lies’t‚ als weuu nieht 'rhukydideo‚ son-
deru die Gesehiehte selbot spricluw

