‘22

eydidis fuerit magister, sed propter aetatem utriusque viri supparem lieri potuisse, ut
Thucydides eius scholam frequentaret, prorsus negavit ⁴⁰). Cuius viri et doctrina et
ingenio praestantissimi auctoritas ‹pianta sit in his rebus nemo non agnoscit, qui inm
primis labris, ut dicunt, Thucydidem gustaverit, et ipse ego mag-ni csse eam aestiman-
dam semper putavi, tamen id illi *iro darc non possum ut hauc rcm a Caecilio Cala-
ctino aliis plane fictam habeam ct argumenta ea, quae cx ipsis Thucydidis ct Antiphon·
tis scriptis repetita similitudinem quandam· ct necessitudinem incredibilem utriusque viri
et ingenii ct orationis mihi probent abiiciam (Plut. vitt. X oratt. 309 Ε. ed. Westcrm.
p. 26 ct p. 8 ubi docte VVcstcrm. de illo loco vitiato disputat) ⁴¹¹). At vero quaerat
fortasse quis, quae tandem ct unde hahes ista tua argumenta, qnae tibi firma neque ullo
modo refellenda videantur. Nae illae quidem orationes, quae sub Antiphontis nomine cir-
cumferuntur tihi videantur genuinae3 aliis non item! Multi profecto haud mediocris, in-'
genii iique doctissimi viri ct l'uerunt et sunt, qui quas Antiphontis tres teti-alogias toti-
demque oraliones hahere nobis videmur, cas si non omncs at plures subditicias habcant⁴²).
Quorum iudicium quin ad seutentiam mc ineam permoveat commutandam multae sunt
causae, quas si hoc loco proferre ct tam alte, quam res postulat⁷ expedire vellem, lon-

gius a proposito argumento recedere me oporteret. Equidem qui Antiphonteas oratio-

⁴⁰) Antiphontem scholam Athenis aperuisse constat. Post eum ct Gorgiam tantopere
inter Athenienses eloquentiae studium exarsit, ut nemo fere iuvenis elegans esse
videretur, nisi qui rhetoribus scholisque eorum operam navasset. Nam universa
illarum, quas rhetores et princeps eorum Antiphon. Athenis aperuerant, scholarum
constitutio ad ipsius aetatis naturam ac mores miruin quantum conveniebat, ut eo
cupidius et adolescentes et iuvenes nobiles ad eas confluerent, quo magis. ipsis
erat persuasum, eas ibi rcs doceri, quae tum, cives cum forent, sihi utilissimae
ad publica negotia bene. agenda futurae essent. ldem Antiphon artem oratorian

scripsit, euius aliquot reliquiae exstant apud Apsin. Rhetor. p. 719 ΑΜ. — said-s
s, v. ἅμα, αἰσθέσθαι. WVestermann ad Plut. vin. Xon-att. p. 2⁴ seqq. Rriigerufl
suspicatur narrationem de Antiphontca Thucydidis institutione profectam orta--
que esse ex laudibus inis, quibus Thuc. vul, 68 Antiphontcm‘ornasset.

⁴¹) de Caecilio Calactino cf. Ant. westcrmannum histor. eloq. Graec. ἓ. 88.

⁴³) Sluiteri= Lectiones Andocid. p. 10⁰: ..primae autem aetatis nulla ad nostram me-
moriam monumenta servata sunt, nisi Antiphontis aliquot orationes fortasse
spurias. Schlosser= univers. Ubere. l‚2p.261. Wcstermmn hist. eloq. Graec. p.
⁵9 seqq. — Quod meeum consentit is vir, qui nuper Antiphontis orationes optime

et explicatas et emendatas edidit, Maetznerum dieo, mihi ,valde acceptum obvenit.

