2

sit relictum, in quo quid eniti ant quid efficere possit ostendat¹)? Meormn quidem,
quae ad antiquas literas referebantur, studiorum ex illo tempore ea semper erat ratio,
ut quantum esset otii, in graecis historicis et praecipue in Thucydide meo consumerem,
non quod in eo vel explicando vel emendando praeclarius aliquid perticere me posse
putarem, sed ut in primis meae ipsius animi voluntati satisfacerem, deinde ut etiam si
quid sorte, quod scriptione dignum videretur, elaborasscmnid, quantum et possem per
meam mediocritatem et mibi liceret per muneris mei scholastici multum negotium, tam
accurate et diligenter conscriptum ad aliorum cognitionem producerem. Quam in rem
etsi iam ante hos tres ct quod excurrit annos nonnulla habebam parata, tamen cum mea,
quam modo significavi, occupatio maxima, quidquid de studiis literarum meis meditabar
in opportunitatem si aliqua mihi accidisset, iussit dill'erri, tum vero ipsa rerum ratio
mearum me privavit, id quod aegerrime ferebam, horis perpaucis illis quidem, quae a
muneris officiis vacuae etiamtum erant relictae. Quo factum est laboribus eum Q op-
primi mibi viderer neque emergendi fcre facultas daretur, ut illa quac milti propo·
sueram ct quac perficiendi spem tenuem antea habebam si minus plane desperata at
deserta iacerent.

ltaque hane scribendi occasionem cx veteri ac laudabili nostrae scholae more
institutoque celebratam (plum mihi oblatam per hosce dics necopinans viderem, non iu-
vitus feei, ut aliquam ex meis literarum studiis materiam si non magnam multamque,
mihi tamen acceptam et gratam deliga-rem, quae cadem non prorsus esset inutilis paulo
exercitatioribus certe ‘quidem in graeca lingua primi nostrae scholae ordinis alumnis,
quibus proxime, cum Meyerus, v. c., qui fasces huius scholae habet ct idem primas iu
ca classi partes agit, gravi morbo ae diuturno, id quod non sine maximo ferebamus
dolore, detineretur, 'flu-eydhtii libri aliquam partem interpretatus sum. Qua in rc cum

xerear ne sint, qui dc his schedulis talem, qualem ego explere nec volui necin his

¹) Clu-istoph. Frid. Feril. llam-ke praefat. ad Thueyd. in usum iuvenum· stud. ed.
Lips. Mncccxxffl pag· lv, „ln Thucydide interpretando non facile reperietur
qui nusquam offenderit ac veram scriptoris mentem semper et ubique penitus se
percepisse iure contendat.“ Quae quum ita sint facere non possum, quin vehe-
menter sane doleam, quod ut multis libris», ex quibus satis praesidii adiumentique
ad accuratiorem Thucydidii operis cognitionem quaeri soleat, destitutus snm, ita
copiosissima illa quidem a Poppone v. c. condita editione careo. Quid igitur feci?
— tritissimum illud est et verissimum: scriptorem sui quemque optimum esse in-
terpretem. ltaque erebro repetita accurata libri lectione, ita natura eius et inge· ·
nio me imbuere studebam, ut Thucydidis sentiendi ct cogitandi rationem quan· ⁴
tum possem per meam mediocritatem pernoscerem et comprehenderem.

