6

quit, morum doctrina nihil est aliud uisi historia: ant ita cnm historia iuncta, ut si caret
exemplis, sit ieiuna“. Nam ita nos homines natura 'sumus comparati, ut'in aliorum
indole, in qua quidem ipsa explicanda, quum eadem iu conspectum caglat seque sive ver-
bis sive sactis ostendat, haud levissimum historiae munus cernitur, sunm quisque inge·
nium intueamur atque inde, aut quod imitemur sumamus aut quod aversemur fugiamus.
Quam historiae rem Plinius hene agnoscens (panegyr. c..45) „melius, inquit, homines
exemplis docentur, quae in primis hoc in se honi habent, quod approbant, quac prae-
cipiunt, fieri posse2‘. Audiamus Plutarchum, qui quem ipse ex vitis clarorum >virorum

enarrandis fructum ceperit, ita profitetur (Timol. init.)⁶) Ἐμοὶ μὲν τῆς τῶν βίων ἅψα- -

σθαι μὲν γραφῆς συνέβη δι’ ἑτέρους, ἐπιμένειν δὲ καὶ φιλοχωρεῖν ἤδη καὶ δί ἐμαυτὸν, ὥσπερ
ἐν ἐσόπτρῳ τῇ ἱστορίᾳ πειρώμενον ἀμωσγέπως κοσμεῖν καὶ ἀφομοιοῦν πρὸς τοὶς ἐκείνων αἶρε-
τοὶς τὸν βίον. Οὕδὲν γάρ ἀλλ’ ἦ συνδιαιτήσει καί συμβιῶσει τὸ γινόμενον ἔοικεν, ὅταν ὥσπερ
ἐπιξενούμενον ἕκαστον αὔτῶν ἐν μέρει διὰ τῆς ἱστορίας ὑποδεχόμενοι καὶ παραλαμβάνοντες
ἀναθεωρῶμεν κ. τ. λ. —- Hancigitur historiae vim et naturam etsi haud seio an nemo neget
in infinita illustrium exemplorum copia mirum quantum ad excitandas in legentium ani-
mis latentes sincerae et infucatae humanitatis scintillulas valere et ad sensnm recti hone-
stique acuendum plurimum fanen-0⁷), multi tamen et ex veterum numero illorum⁸), quo-
rum scripta ad nostram pervenerunt aetatem, et ex recentioribus ideo historiae causam
parum recte intellexisse videntur, quod primarias eius partes habehant eas, ut eadem et
de rebus gestis ageret et praecepta ad vitam recte agendam perhiberet, quin etiam ipsa

nihil nisi aliquam recte ac sapienter vivendi disciplinam contineret ⁹). lam solam eiusmodi

ὅ) cf. de hoc eapite ιἰι Timoleontis vitam referendo C. Fr. Hei-mannum: diar. Halens'.
a. mocccxxxlv nr. 7⁰. et Sintenis in editione ab ipso instituta tom. Ι. p. 468.
⁷) cs. G. F. schoemann praefat. ad Plut. Agis et Cleomen. Gryphiswaldiae 1839.
⁸) Polybius ΙΙΙ, 7, 5 seqq. xl, 8. Ι, 35. Livius praefat. Rectius Tacitus de his‘toria
sensisse videtuir: praecipuum, inquit, munus ‘annalium reor, ne virtutes sileantur,
utque pravis dietis factisque ex posteritate et infamia metus sit. Herodotus in
prowm. Dionys· italic. Antiqq. V, c. 75. et prooem. Ι q
⁹) Roussavius: les hommes seuses doivent regarder l'histoire comme un tissu des
sahles, dont la morale est tr‘es appropriee au eoeur humain opp. tom. Vln. p 2⁸2.
⁵ nocuus Πομ-Ι l'hilosoph. der Gcsehichte p. 9. „was die Erl'ahrung und die Ge-
sehiehte lehren ist dieses, dass Volker und Regierungen niemals aus der Geschiehte
etwas gelernt und nach Lehren, die ans den-selben ιιι sichen gcwesen waren,
gehaudelt hatten u. s. w. - Frpne. Biese philosophisehe propicia-utile Berlin 184⁵
p. 2⁴2, not. les a, —- F ried. Fischer „Lehrh- der Logik 18³8. p. m. 5. 1⁰1.

