24

Cicer. de Orat. n, 22. „Ecce tihi exortus est Isocrates, magister istorum omnium, cuius
e ludo, tanquam cx equo Troiano, meri principes exierunt: sed eorum partimin pompa,
partim in acie illustres esse voluerunt. Itaque ct illi, Theopompi, Ephori, Philisti,
Naucratae multique 'alii naturis differunt, voluntate autem similes suut et inter sese et
magistri.“ Huc accedit, quod maximum est ad huius aetatis et generis historicos recte
aestimandos, ut, quo amplior rerum posteritatis memoria dignarum materies accrescebat
Macedonico sacculo, co magis, sicut in omni artium genere solet, historiae scribendae ars
elegantiaque decresceret. Ex eorum autem numero, qui post hanc aetatem, cuius inge-
nium modo non tam explicavimus, quam generatim universeque significavimus, res gestas
scripserunt, unum Plutarchum, ut de reliquis taceamus, huc attulisse sufficiat, quo quem
saeculo eodem aut elegantiorem aut doctiorem magisque iu scriptis priscorum histori-
corum volutatum dicas profecto non hahes· Qui quanti fecerit Thucydidem, quantum-
que eiusdcm auctoritati historicae fideique tribuerit, ut eum prae ceteris ducem sequere-
tur ⁴⁶) cum aliunde constat tum aperte ipsc declarat: Alcih. vit. multis locis. Themistocl-
vit. cp. xxvi! ubi Thucydidem in temporum notatione diligentem dicit, in Niciae vit.
Θουκυδίδης, inquit, ἐναργέστατος-γενόμενος ἀμιμήτως ἐξενήνοχε (scl. res gestas Athenien-
sium ct Niciae iu Sicilia). Nec silentio hoe loco esse praetereundum puto, quod apud
eundem Plutarchum in Demosth. vita de eo oratore relatum invenimus- Demosthenem
enim memorat, quo tempore tutores suos fraudulentos in iudicium vocaret summo studio
in Thucydidis scriptis versatum fuisse, quem eundem oratorem Lucianus narrat (πρὸς
οἷπαίδ.) octies sua manu Thucydidis librum transscripsisse ct Zosim. vit. οὕτως λέγεται αὖ·
τὸν ἐκμεμαθηκέναι ὅστε φέρεσθαί τι τοιοῦτον περὶ αὐτοῦ ’ὅτι ποτὲ καείσης τῆς βιβλιοθήκης
ἐν Ἀθήναις καὶ συγκαεισῶν τῶν ἱστοριῶν Θουκυδίδου· αὐτὸν μόνον ἀπομνημονεῦσαι πασῶν καὶ

generis habuerit, quam Isocrates. Nam in historico scribendi genere Isocratem
imitati sunt magistrum Theopompus, Ephorus, Philistus, quod idem et Cicero l. l.
et Dionys. Halicarn. in Dinarch. p. 115 dicit.

⁴⁰) Diodorus si, quam securus solet, tam diligens Thucydidis vestigiis institisset, mi-
nus crebro quam fecit a vero aberrasset. Cornel. Nepos (ἲ) quantum fidei 'rhu-
cydidi habuerit, ex ipsius quidem libro comperimus, sed idem, quod de Diodoro
modo monuimus et in ipsum illarum vitarum auctorem cadere videtur. Nam ipse
quidem disertis verbis ad Thucydidem multis locis provocat, uti Themin. vit. ep.
ΙΧ init. „scio plerosque ita scripsisse — sed ego potissimum Thucydidi credo“;
attamen longe ab auctoris via deflectit l. l. cp. Vn. Neque aliter in ΑΙῷ. vit.
factum csse cuique qui quod Thucydides de eiusdem viri rebus refert cum ea,
quac apud Nepot. exstat, narratione contulerit, sponte apparebit.

