12

in tota antiquitate magni csse aestimatum et ex eo patet, quod al) Aristagora Ioniae
defectionem a Persis meditante in Milesiorum deliberationem adhibitus longe omnium’)
sententiam dixit prudentissimam et ex iis, quas summas 'iu scriptores veteres habent,
laudibus compertum habemus. Huc aceedit id, qnod Aelianus Varr- Historr. lib. thl.
cp. 2⁰ (cf. Pcrizon. ad Ι. Ι.) memoriae prodidit· Ἀνὴρ Μεγαλοπολίτης ἐξ Ἀρκαδίας, Kap- ⁸
κιδᾶς ὄνομα, ἀποθνήσκων ἔλεγε πρὸς τους οἰκείους, ἐνθυμουμενος ηδέως ἀπολύεσθαι τοῦ ζῆν.
δι’ ἐλπίδος γοὶρ ἔχειν συγγενέσθαι τῶν μὲν σοφῶν Πυθαγόρα, τῶν δὲ ἱστορικῶν Ἑκαταίῳ, τῶν
δὲ μουσικῶν Ὀλύμπῳ, τῶν δὲ ποιητῶν Ὁμήρῳ. καὶ ἐπὶ τούτοις, ὥς λόγος, τὴν ψυχὴν ἀπέλιπεν.
lam vero longinqua vetustatis res gestas atque orbis terrarum naturam cog-noscendi stu-⁰
dio impulsum itinera secisse Hecataeum nec non uberrimum ex hac re eruditionis fru-
ctum cepisse non magis ex Herodoto (ll, 143. Vl, 137) colligimus, quam ex ea, qua
nostrum ct Agathemeros ct Agatharchides ornant laude comperimus ²⁸). Nam alterlih.1l.
init. Ἀναξίμανδρος, inquit, ὁ Μιλήσιος, ἀκουστὴς Θάλεω πρῶτος ἐτόλμησε τὴν οἰκουμένην ἐν
πίνακι γράψαι. Μεθ’ ὃν Ἑκαταῖος ὁ Μιλήσιος, ἀνὴρ πολυπλανὴς, διήκρίβωσεν ὥστε θαυ-
μασθῆναι τὸ πρᾶγμα. Ἑλλάνικος γὰρ ὁ Λέσβιος αἶνήρ πολυῖστωρ ἀπλάστως παρέδωκε τὴν
ίστορίαν. Εἶτα Δαμάστης ὁ Κιττιεῦς τοὶ πλεῖστα ἐκ τοῦ Ἑκαταίου μεταγράψας περίπλουν
ἔγραψεν. (Hudson vol. ΙΙ. Agathem.) Agatharchides autem iu libro, quem inscripsitz'

Ἐπιτομὴ τῶν περὶ τῆς Ἐρυθρᾶς Θαλάσσης mentionem Hecataei his verbis facit (lludsou .

vol. 1, p. 48 seqq.) τοὶ μὲν πρὸς ἑσπέραν ἐξείργασται Λύκος τε καὶ Τίμαιος, τὰ δὲ πρὸς
ἀνατολὰς Ἑκαταῖος καί Βάσιλις.
tum illud Diodori, quod exstat iu libro, qui inscribitur: Excerpta Vaticana. in
Seript. νάει-ι·- nov, collect. ed. Mai tom. ll, p. 88.

’9) ln quo coneilio quum omues Milesii iu Aristagorae seutentiam irent atque alius
alium in defectionis societatem impellerent, unns Hecataeus gravissimis de causis
ut ab incepto desisterent, ingenue hortatus est. Sed audiamus de ea rc nen-odo-
tum v, 86. οἱ μὲν δὴ ἄλλοι πάντες γνόμηναατὰ *educti ἐξεφέροντο, κελεύοντες
ἀπίστασθαι· Ἑκαταῖος δὲ ὃ λογοποιὸς πρῶτα μὲν οὐκ ἔα πόλεμον βασιλέϊ.
τῶν Περσέων ἀναιρέεσθαι, καταλέγων τοὶ τε ἔθνεα πάντα τῶν ἦρχε Δαρεῖος
καί τὴν δύναμιν αιῖτοῦ, ἐπείτε δὲ οιῖκ ἔπειθε, δεύτερα συνεβούλευε ποιέειν ‘58⁰6
ναυκράτεες τῆς θαλάσσης ἔσονται κ. τ. λ.

²³) Agatharchides sive Agatharchus, Grammaticus et Rhetor suh Ptolemaeo Philome-
tor. multos geographicas libros composuit, quos Photius laudat bibl. eod. ccxlu.
mone et diligenter de eodem disseruit lo. Hudson: (leeg-raphiae veteris scriptor-r.

graec. mino-2 vol. Ι. dissertat. tertia p. 67 seqq. De Agathemero conf. eundem
virum doetissim. l. 1. vol. ll. p. 135 dissertat. quinta et vol. l. dissert. septim. S. 9.

