temporis angustiis potui, exspectationem babeant neve iidem, quum cog-noverint, spe
nescio qua temere concepta deiecti iniquius de iis et severius, quam in tumultuaria
earum conditione aequum sit, iudicium faciant, id eum primis ego monitum velim, me
quidem non eo, ‹Juod a quibusda- initum videmus, consilio hoe scribendi negotium
suscepisse, nt literulas qualescunque venelitatem aut exemplum facultatis aliquod, quam
ad explicandum Thucydidem mibi comparassem, expromerem, sed eam potius me mihi
legem scripsisse primariam, ut discipulorum, qnorum honarum literarum studiis, quau-
tum in me esset, prospiciendum esse semper censebam, et nunc bac occasione capta,
commodis servirem. Qua propter quod hie de Thucydide commentariolum a eommuni-
bus elegantior-um hominum studiis uon adeo alienum neque id tam plene pertractatum
et subtiliter, quam summatim ct-hreviter conscriptum protuli, hoc an lector aequi honi
faeiat dubitaverim. Quodsi ego res nonnullas sive brevius scripsisse sive levius attigisse
visus ero, quam aut dubitatio ea, quae in iisdem adhue adhaerescat, aut ipsius Thucydidis
dignitas non suadere scd postulare videatur, oro lectorem rogoque ut ne negligentiae
vel socordiae id tribuat meae, sed ei huiuscemodi libelli conditioni, ‘quae multo magis
brevitati quam amplitudini studere cogat.

At quaerat quis quid fucrit causae, ut Thucydidem praecipue, arduum illud qui-
dem ad penitus intelligendum opuS, scholae in umbris enarrandum mihi sumpserim?
Audio! Ego vero mc quoque ipse fateor primum subdubitasse, possentne id aetatis
adolescentes ad sublime Thucydidis ingenium auimo et cogitatione comprehendendum
adduci„ Sed eundem quum scirem in scriptorum classicorum seriem corum, qui dein—
ceps, suo quisque tempore et· ordine, iu illa classi tractantur, receptum esse et ipsi
discipuli a me- verecunde poterent, ut quem iam ante ex Mcycri v. c. subtili atque cle—
ffaute interpretatione adamare coepissent, Thucydidem et ipsc ego expedirem, nolui
faeere, ut aut: a more atque instituto ego recedere viderer aut illorum probae et mo-
destae ‘voltmtati me nimis. difficilem praeberem, nee sine aliquo et iucunditatis et utili-
tatis fructu operam stiisse meam me eventus ipse docuisse videtur. Quod autem nou-
nulli Thucydidii sermonis difficultatem queruntur atque insolentium cius maiorem csse
arbitrantur, quam quae ei, qna ei'us aetatis adolescentuli imbuti csse soleant, linguae
graecae scientiae exercitationique apta videatur, eorum sententiam licet pluribus hoe
loco impugnare nolim, quin ego quidem sequar unam saltem cansam attulisse contentus
sum, quae eausa eum in omnes classicos, quos dieunt, scriptores cadat ²), tum maxime

⁸) Hegcl Ksthetik p. 525: „wie mit dem menselulictwu lion-per und «tossen Ausdruek
vcrhilt es sich nun auch mit den mensehlichrn Emplindungen, 'Tr-ichen, Tbaten.

 

