27

ex ipso scriptoris ingenio repetere et cognoscere et ponderare debehat, ad sui ipsius
pusilli ingenii rationem exigeret neque Thucydidis naturam ct ingenium adeo assecutus
videatur, ut a scriptore intelligeret verba, quihus ad rcs gestas explicandas aut ad ho·
minum mores depingendus uteretur non auxie circumspectata aut aegre esse quaesita,
scd ipsius enfin animi vi ac fervore sponte disertum eam orationem prodidisse, quani
tantum ahest ut summis artis legibus convenire dieas, ut ipsa per se sua vi ac natura
sit regula atque esemplar, unde illius artis leges recte petam, Hunc in modum Diony·
sius parum recte de Thucydidii operis indole iudicasse semper mihi visus est, quoties-
cunque scripta eius relegens, quomodo ibi quaeque de Thucydide iudicata sint, specta·
ham. Dicendi genus Thucydidis si ipsam verborum vim et iuncturam ac gravitatem
sententiarum, quas in orationihus in primis exprompsit, consideres, ita ah illa posterio-
rum Aflicorum oratorum castigata eloquentia decedere reperies, ut Phidiae opera sub·
limitate ct grandi simplicitate a nitidis illis Scopae, Praxitelis, Lysippi artificiis eraut
diversa ⁶¹).

Contra Lucianus, qui et ipse de huius generis arg-umento si non plene at inge·
niose scripsit, nt longe diversam a Dionysio rationem ac viam ingressus est, qua quid
Thucydides in historia scribenda consecutus et quo consilio ductus in componendo libro
versatus esset intelligeret, ita maiore quidem quain ille criticus laude dignus habendus
esse videtur. Namque et de historiae scribendae consilio rationeque multo quam Dio-
nysius verius disputat et subtilius eius studii fines descripsit, quum praecepta ab ipso
traditu non tam externam historiae speeiem spectent, quam cx rerum tractandarum na-
tura et ipsa scriptoris indole repetita sint. Itaque Thucydidem mag-ni aestimat, ma·
gnumque eius, qui neque irae quidquam neque studio tribuat, animum ⁶⁸) uilius nisi

⁵¹) C. odfr. Miiller l. l. p. 352. „Thuhydidcs hat im Wortgehrauch die grosstc Schirse
und Pricisiom welche alle voniiglichen Schriftstellcr dieser Zeit nuszeichuch wo
jedes Wort in allen seinen Theilcn in voller Bestimmtheit genommcn wir-‹b‘
Multa esse, quae eontra Thucydidiac orationis simplicitatem repugnare videantur,

non ignoro.
⁵²) Luciam: quomodo histor. conscrib. cp. ΧΧΧΙΧ. Contrarium est, quod Dionys. de

Thucydide iudicat: epist. ad Pompei. ep. ιιι. p. 38 ed. meg„ ἡ Θουκυδίδου διά-
Θεσις adoinoia& τις καὶ πικροὶ καὶ τῇ πατρίδι τῆς φυγῆς μνησικακοῦσα.
T& μὲν γὰρ ἁμαρτήματα ἐπεξέρχεται καὶ μάλα ακριβῶς κτλ. cr. muger p.
255 seqq. Marcellin. vit. Thuc. §. 26. cum Lucieno consentit. ἔγραφε δ’ οὔδ’ 03-
τως μνησικακῶν τοῖς Ἀθην. Ceterum Dionysius, a se ipso dissidet, quum de

