21

rimum fecisse mihi videatur. Iam ex multis, qui a veteribus grammaticis Thucydidi
praeceptores et eloquentiae et philosophiae tribuuntur, philosophum Anaxagoram eele-
berrimum illum quidem Clazomenium affero et Antiphontem, Sophili filium, Rhamnu-
sium, alterum propter ἀθεότητα patria expulsum, alterum propter optimatium studium,
quum Lacedaemonios coniuratione sacta, postquam dc Atheniensium exercitu in Sicilia

” ad internecionem deleto nuntius Athenas allatus est, arcessere voluisset, inter illos qua-

dringentos ³⁷) damnatum. Marcell. vit. Thuc. δ. 22 ἤκουσε δὲ διδασκάλων Ἀναξαγόρου
μὲν ἐν τοῖς φιλοσόφοις, ὅθεν, φησιν Ἄντυλλος, καὶ ἄθεος ἠρέμα ἐνομίσθη, τῆς ἐκεῖθεν θεωρίας
ἐμφορηθείς, Ἀντιφῶντος δὲ ῥήτορος, δεινοῦ τὴν ῥητορικὴν ἀνδρός κτλ. et Thucydidis vita ah
anonymo script. §. 2³⁸). Quantus ingenii splendor, quantaque egregiae Antiphontis
eloquentiae gloria inter cives fuerit, iam ex co colligere poteris, quod eum quum pu-
blice ipsc diceret, vehementer metuebant vcrehanturque Athenienses, neque immerito
cum propter magnam ingenii vim in orando conspicuam tum propter eximiam prudeu-
tiam civilem ‚,Nestoris“ nomine ab aequalibus est ornatus. Magister itaque philoso-
phiae contigit Thucydidi idem, qui Pericli. Unde factum est, ut quum Anaxagoram ²⁹)
sicut alios id aetatis philosophos, quod de Diis aliter ac vulgus sentiret, accusatum pa·
triaque expulsum constaret et ipsc Thucydides a multis aetate posterioribus in eam

suspicionem vocatus sit, ut nullum omnino Deum credidisse putaretur. Et vero eorum

imprimis sententia huc referri videtur, qui propterea, quod Thucydides nullo sui libri v

loco Deorum ita mentionem faciat, ut ipsius sententiam ct existimationem de Diis inde
pernoscas, ipsum ἄθεον fuisse voluerunt. At rerum gestarum scriptoris non est, quid
de Deo divinisque rebus sentiat multis verbis iactare neque hominum. opinionem, quam-
vis ab sua ipsius ratione divinae naturae colendae abhorreat, arg-umentis multis afferendis
convincere. Sed ad hanc de Thucydide suspicionem, quam a multis viris doctis admis-
sam non ignoro, depellendam argumentisque ex ipsius libro sumendis diluendam nunc
nee locus mihi nee otium est. De Antiponte, quo eloquentiae magistro Thucydides
usus esse fertur non ita pridem C. W. Rrfigcrus v. cl. non modo dubitavit, quin Thu-

¹⁷) Thuc. Vlll, 89-92. Lysias de olea sacr. §- 4. adv. Agorat. S. 7. adv. Eratosth.
§.⁶ 67. Rriiger ad Dionys. comment. p. 384.
⁸⁸) cf. Wertermaun v. cl. ad Plut. vitt. X oratt. p. 8.

⁸⁹) Plut. vit. Pei-iel. c. 32. καὶ ψήφισμα Διοπείθης ἔγραψεν, εἰσαγγέλλεσθαι τούς
τοὶ θεῖα μὴ νομίζοντας ἦ λόγους περὶ τῶν μεταρσίων διδάσκοντας, ἀπερειδό-
μενος εἶς Περικλέα δί Ἀναξαγόρου ὑπόνοιαν. - Meier et Schoemaun Attio. pro-

cess. p. 3⁰3 seqq.
. 6

