17

clidis imitationem contulissent, adeo inepti essent, ut quem prava aemulatione et vitiosa
certantes vincere non potuissent, ci obtrectnfe atque eius artem historicam, consilinm,
studium vituperare quam laudibus, quibus dig-nus est Thucydides, extollere mallent.
” Sed quod ,Cicero scripsit non esse qui Scipionis ingenium imitando assequi possent,
Officc. 111, 1, id Ciceronis dictum iis vel maxime convenit qui Thucydidium ingeniu-
quum non haberent iidem eius artem referre suis scriptis studerent. His de aemulatori·
bus verissime Lucian. de hist. conscrib‚ cp. XV: καὶ γοὶρ αὖ inquit καὶ τοῦτο eunuco<
πολι) νῦν ἐστὶ, τὸ οἴεσθαι τοῦτ εἶναι τοῖς Θουκυδίδου ἐοικότα λέγειν, εἰ σ’λίγον ἐντρέψας τὰ
αὐτοῦ ἐκείνου λέγοι τις μικρὰ κάκεῖνα οὐδ’ ἀκούειν ἡδέα (secutus sum in his proferendis
coniecturam Hermanni, quum extrema verba, qnae quidem codd. exhibent, quam maxime
vitiata sint). Optime enim Dionys. Halic. art. rhetor. X. 19. p. ³94 ed. Reiske μίμη-
σις γὰρ, inquit, οὔ χρῆσίς ἐστι τῶν διανοημάτων, ἀλλ’ ᾗ ὁμολογία τῶν καίριον, ἔντεχνος
μεταχείρησις. Et ipse Cicero aemulationem pravam illam quidem, quae non cerneretur
nisi in verbis, vituperat Orat. 9. „Thucydidis nemo neque verborum neque sententiarum
gravitatem imitatur, sed quum mutila quaedam et hiantia locuti sunt, quae vel sinc ma·
gistro facere potnerunt, genuanoa se putant esse Tbucydidas.“ Verum enim v'ero ex
illis omnibus nemo unus est, qui in Thucydidis·gloriae societatem admittatur. Atque
ego neminem fore arbitror, qui, quum Thucydidem nommembratim misereque mutilatum,
hine illinc tanquam flosculos carpens ac delibans, sed integrum ut par est ab initio
usque ad finem saepe et diligenter pertractaverit‚ -aceurate cognita arte illins excussis-
que etiam iis' multis et mag-nis virtutibus, quae primum fere adspectum fugiant, non
suspiciat acerrimum eius ingenium aeque ae summam artis historicae peritiam, qua res
per illos 'belli peloponnesiaci XXI annos gestas luculentissime explicavit et humanarum
rerum naturam ac vicissitudines ita delineavit, ut cuiuscunque reipublicae, totius generis
humani fortunam cognoscere nobis §videamur ⁸⁰). Nec mira cuiquam illa absolutio per-
fectioque videri potest, neque enim nudus ab nlla parte iste aut inermis in historiae sta-

dium descenderat, immo enimvero iis opibus multis optime instructus, qnos vix in qno-

.⁸⁰) Recte Roscherus in libro supra 1. p. 21. „Wer wiirde sich im'l'bukydides fiir das
llinundherreden einiger lingst verstorbener Marlttredncr und lla-iptleute inter-
essiren, wenn es diesem‘Riinstler nicht, gelnngen ννὸη, das Hauptsfiehlichste der
gangen menschen, wie es zu allen Zeiten unter allen volkern und in allen
nen-zen wiederkehm in sein Gemilde zzzzzzzzzz dringen? seder Dte-nach —
jeder gebildete Mensch trigt einen lileon und einen Porinos, einen Nikias und
einen Alkibiades — in seiner eignen Seele beisammen.“

5

