'7⁴ 0
disciplinam» si quis appetat vehementer erret, si in rerum gestarum sriptoribus optimae
nolae et aetatis mera praecepta se reperturum eredat. Neque enim quisquam eorum,
qui historiarum libros condiderunt, nisi ignarus rei divnitatis et expers ipse historicae
artis funt, hune scribendarum rerum linem sibi constituendum arbitratus est, ut multo
magis disputationem quandam, qua mores legentium conromentur‚qn ‘1⁰⁸⁰' historiam insti·
tueret. Verum boe loeo Polybium non taeenduin puto, qui idem, quum ipse historiam
critica ratione tractaret, atque hominum quidquid esset sapientium ad eandem rationem
amplectendam usque adhortaretur, severissimum reliquorum historicorum censorem se

⁴ exhibuit. Nam eius opus quamvis multis sune numeris sit summis laudibus dignum, ut

haud temere Hemsterhnsius tauta scriptoris admiratione eaptus esset, ut si lieri posset
unum eius librum deperditum plaustris homiliarum SS. Patrum redimere vellet, tamen
hoe, quod modo dixi, nomine historiae naturam parum intellexisse videtur ⁸⁰) — ltaque
quoniam haee non ago inter homines, qui antiquas literas nescio an maiore inscientia
quam inani superbia despiciant, si ego propter singulare animi mei de Thucydide iudi·
cium praedieatione eius iustissima me non abstinuero, nou timendum mihi esse puto,
ue aut invidium obtrectatione-utque quorundam excitasse aut ipse iusto maiorem Thucy-
didis gloriam dixisse videar.

Singularis est et prsestantissima virtus libri, quem Thucydides de bello pelopon-
nesiseo composuit, nt si quis iam primo statim huius meae dissertatiunculae introitu me
meam roget Sententiam audacter libereque profiteri audeam idem de historico genere
Thucydidis, qnod Ruhnkenius de oratorio Demosthenis indicavit ¹¹): in Thucydide artem ¹
historicam ad tantum fastigium se extulisse mihi videri, ut ultra quo progrederetur, non
dicam apud veteres Graecos illos, sed apud omnes omnino, quantum ego quidem per-
spicio, omnium saeculorum gentes ,’ quae quidem suarum rerum pronuntiatorem sint
nactae, uon haberet ¹²). Cum omnes artes ac disciplinae et originem snam Graecis

ο ¹⁰) ef. R. W. Nitzsehium meum, qui dffigenter et ingeniose de Polybio atque de hi-
storico eius opere disseruit libello, qui inscribitur „Polybium Zur Geschiehte
antiker Politik und Historiograpbie. mel 1842“
¹¹) Historia critica oratorum graecorum.
¹¹) C. Odofred. Miiller 1. 1.· p. 853. „nie neuere Historiogrnphie wird sich diese
Durehsiehtigkeit der Thukydideisehen Darstellung immet zum Muster neh-en
iniissen, aher es wird ihr hei der Trennung zwisehen populirem Wisseu und
bestimmten Faehstudien, bei den eomplieirteren Einrie‘htungen des neuern Lebens
und weil selbst in den freiesten Sta-ten unsel-er Zeitsieh so violes der Oai-nt?
liehkeit immer noch mehr eutzieht als im alten Sparta, iiber dessen geheime

