20

'Thucydides‘ m quavis rerum mutatione simul causam et principium et quasi sontem, 'de
manarent et crescerent ipsae res, investigavit et, quoad eius faeere posset, certissime coguo-
vit, lieri non potuit, quin et idem humanae mentis vires, agendi consilia non dico eorum
tantum, qnorum res enarrat, scd omnis omnino humani generis penitus perspsseta habe·
ret. Est enim quaedam similitudo quidem, qua om'nes homines ita continentur, ut
hominem qui cogitet non possit, quin illos mores, studia, cupiditates una concipiat et
contra qui tollat illa, nullum utique homiuem relinquat, at simul est tanta dissimilitudo
ac varietas, ut recte neges in omni hac hominum universitate quemquam unum alteri ex
omnihus partibus parem reperiri. Denique non modo quid singuli homines, ex quorum
consilio et potestate res gererentur, sed quid civitates iuter se differrent Thucydides et
quaesivit et praeclare ita perspexit, ut quid pro' sna quaeque indole et conditione aut
appeteret aut reiiceret plane videret. Eic lo'cus me commonet, ut orationum, quas scri·
ptor in rerum gestarum narrationisperpetuitate inclinsit, mentionem in transcursu certe
uno verbo faciam, si quidem de iis ea, qua par est, cura ac diligentia agi non possit,
nisi per peculiarem scriptionem. Iu iis enim ipsis orationibus non minorem scriptor
prudentiam, qua in rebus gerendis valebat puhlicis, qnam singularem suam hominum·
animos et mores depingendi facultatem ostendit Μ’).

Nunc ego ante quam rem propositam longius persequar pedem paifillum referre

· non incommodum haheo, ut nonnulla, quae causae opportunitas suadere videtur, dc

Thucydidis institutione commemoremus, quippe quae, ut iu omnihus omniuo hominihus
magnam ad animum. mentemque conformandam vim habet, sic in Thucydide ad singu·
lare, quo natura ipsa erat instructus, ingenii acumen et excitandum et alendum vel plu·

dem Charakter und der Lage des ludividuum und ihrer Eiuwirkung auf den all-
gemcinen lust-nd, welche seine Aufmerksamkeit allein in Anspruch nimmt.“

⁸⁰) Begcl. Philosoph. der Gesch. p. 5. „Wssren nuu solche Redeu, wie z. Β. die des
Perimes, des ticl'gehildctsten, echtesten‚ edelsten staats-annu, auch vom Thuky-
didcs ausgearbeitet, so sind sic doch dem Perikles nicht i'rqidst⁴ Ego vero illas
orationes ad eam sublimitatem incredibilemque animi excelsitatem a Thucydide
ipso magnam quidem partem esse perfectas haud· dubitanter contenderim ita umen
ut cogitationem eins cui quaeque hahita tribuatur, retineat historicus totamque
oratoris animi indolem referat cf. Thue. Ι, 22. — Deinde idem flegel. his verbis
pergit: „ln diesen Reden sprecheu dieze menschen die Maxi-e ihre· Volhes, ihrer
eignen Persiinlichkeit‚ das Bewustsein ihrer politischen Verhntnisse, wie ihrer
sittlichen und geistigen Natur‚ die Grundsfitze ihrer Zwecke und Handlungswei·

scn aus.“

