‘26

ille in aeternam hominum memoriam celeberrimus Eratosthenes excepit, qui mirum est
quam acri ingenio, quae decessor iste reliquerat eadem litc‘arum studia retractaverit
(cf. Ritschelinm v. cl. dc biblioth. Alexandr.) Quorum virorum cum nullus liber ad
nostram usque memoriam 'mansei-it, neque de Thucydidis vita supersint nisi duae com·
mentationes, ex illorum grammaticorum plenioribus atque accuratioribus libris, pluri-
mam⁰ certe quidem partem, quae mea cst sententia, exemptae et in angustum coactae,
altera auctoris, cuius nomen ignotum est, altera ineptissima illa eademque ex diversis-
simis malc cong-esta partibus, quae sub Marcellini nomine circumfertur, tamen cx ipsius
Thucydidis libro ingenium auctoris et mores optime cog-noscuntur *). Verum enim vero
Dionysio Halicarnassensi, cuius de Thucydide iudicio per literas ab ipso ad Cn. Pom-
peium, ad Quint. Tuberonem, ad Aminaeum datas perscripto nihil est iniquius, non tan-
tum tribuendum arbitror, ut inde quantum scriptor noster iit historia perfecerit, recte aesti-
mare possis (cf. Rrfigcr praefat. ad Dionys. Halic. historiographica). Quamquam eius
auctoritas, quippe qui primus criticam, quae tum temporis dicebatur, artem c Graecia
Romam translatam successu ibi prosperrimo ut admodum recentem docuisse in scholis,
quas aperuerat, videatur, sane multum apud posteros valebat ⁶⁰). Huc accedit, qnod
ut plerique omnes id genus critici solent, Dionysius mutto maiore et diligentia et scien-
tia peritiaque quam in artem historicam in dicendi genus quaestiones instituit. Sed ne
hoc quidem nomine, quamvis omnes illas rhetoricae artis leges bene perceptas haberet
easdemque multa ipse exercitatione. calleret sicut callebat, Thucydidis aestimator aequus

ac dig-nus existimari potest, ut qui omnem Thucydidis proprium orationis colorem, quem

·) On doit sc souvenir d’ailleurs que l'histoire des ccrivains celebres n'est que celle
de leurs pensees ct dc leur travaux et que. cette partie dc leur clogc cn cst la
plus essentielle et la plus utile. Analysc de l’espr. des lois par D’Alembert p. 4⁰.
Par. Fortin‚ massan ct Comp.

⁵⁰) F r. Aug. Wolf Prolegomm. ad llomer. XLvnl seqq. —-— Dionysius e scholis rhe-
toricis, quae in Asin Min. floruerant, profectus Ol. CLxxxvn Romam viginti
quinque fere annos natus se contulit, ubi antiquas Romanorum res, quarum ex-

plicandarum iam tum conceperat consilium, ex fontibus ipsis hauriret. cf. Dionys.

Antiqq. Ι, 7. Photius bibl. cod. 83 p. 65 a. Suidas v. Διονύσιος. Romanos etsi
suis ipsorum veteribus sci-iptorihus recte aestimandis iudicandisve‚ non tam ex
institutione ac disciplina quam ex usu doctos peritosque iam multis annis :ante
Dionysium aures satis teretes habuisse negari non potest, tamen criticam artem
nondum ita factitabant, ut peculiarem eius disciplinam instituerent. Cic. ad Divv.
ep. 16. Lessing. opp. omni. tom. X, p. 167.

